# 9月18号

## （1）final有什么用？

从三个方面来说，被final修饰的类是不能被继承；

被final修饰的方法是不能被重写的；

被final修饰的变量在初始化后不能再改变

## （2）重载和重写的区别是什么？

- **重载**是发生在同一个类里面，**方法的参数列表必须不同**，也就是参数类型和个数还有顺序至少有一个不同，重载是通过方法参数来区分的，而不是通过返回类型。

- **重写**则发生在父子类中，方法名，参数列表必须相同。返回值、抛出的异常，小于等于父类，访问修饰符private<default<protect<public必须大于等于父类，当父类为private则不能重写

  

## （3）String和StringBuffer、StringBuilder的区别是什么？

- **String**：

  

  - String 是不可变的（immutable），一旦创建就不能修改其内容。
  - 对字符串进行操作时，会生成新的 String 对象，可能会带来性能损耗。
  - 适用于少量字符串拼接和不需要频繁修改的场景

- **StringBuffer**：

  

  - StringBuffer 是可变的（mutable），用于修改字符串时不会生成新的对象。
  - 线程安全，适用于多线程环境下进行字符串拼接。
  - 由于其线程安全性，性能相对较差。

  

- **StringBuilder**：

  

  - StringBuilder 与 StringBuffer 类似，也是可变的。
  - 但 StringBuilder 是**非线程安全**的，性能相对较好，适用于单线程环境下进行大量的字符串操作。

  



## （4）@RestController和@Controller的区别

- **@Controller**：

  

  - 用于定义一个控制器类，返回视图（JSP、HTML等）。
  - 方法返回的是视图名称，通常与 ModelAndView 配合使用来渲染视图。

- **@RestController**：

  

  - 继承了 @Controller 并且包含 @ResponseBody，用于直接返回对象数据，通常是 JSON 或 XML 格式。
  - 适用于构建 RESTful 风格的 Web 服务接口。

  



## （5）什么是IOC和DI？

- **IOC（Inversion of Control，控制反转）**：

  

  - IOC 是一种设计思想，将对象的创建和管理交给 Spring 容器，而不是由类自己控制。这样可以实现松耦合、灵活的依赖管理。
  - 最常见的实现方式是通过 **依赖注入（DI）**，即让 Spring 容器自动注入对象的依赖。

  

- **DI（Dependency Injection，依赖注入）**：

  

  - DI 是一种实现 IOC 的技术，指将对象所依赖的其他对象（依赖项）注入到它的构造函数、字段或方法中，而不是由对象自己去创建这些依赖。

  - 依赖注入有三种主要方式：

    

    1. **构造函数注入**：通过构造函数传递依赖对象。
    2. **字段注入**：通过字段直接注入依赖对象。
    3. **方法注入**：通过 setter 方法注入依赖对象。

  
  > @Autowired是Spring框架提供的注解，而@Resource是JavaEE规范提供的注解@Autowired默认是先按照类型注入，若全局只找到一个那就直接注入，若根据类型找不到那就直接报错;若找到多个类型相同的Bean，可以使用@Qualifier根据字段名作为BeanName去注入，同样的也可通过@Primary指定优先级去注入。
  >
  > 
  >
  > @Resource默认是先按照名称注入，若根据属性名称找到，那就直接注入;若找不到，就根据类型名称去找，再找不到才报错。若@Resource如果指定了注解的name属性，那就根据name找，找不到也会报错
  
  
