# 9月19号

## （1）@Autowired和@Resource的区别

1. 来源不同
   1. @Resource 是 Java EE（Java Platform, Enterprise Edition）规范定义的注解，位于 javax.annotation 包中，不仅可以用于 Spring 环境，还可以用于其他 Java EE 容器。
   2. @Autowired 是 Spring 框架定义的注解，位于 org.springframework.beans.factory.annotation 包中，主要用于 Spring 环境中。
2. 注入方式不同
   1. @Resource默认按名称注入，如果在spring容器找不到对应名称的 Bean，则按照 类型 进行注入。
   2. @Autowired默认按照 类型 的方式进行注入。如果有多个类型相同的 Bean，可以结合 @Qualifier 使用指定具体的 Bean 名称。也可以使用@primary设置优先级来注入，如果两个都存在，优先匹配@Qualifier。



## （2）什么是代理？静态代理和动态代理的区别是什么？jdk动态代理和cglib的区别是什么？

代理是指一个对象（代理对象）代替另一个对象（目标对象）来执行操作，控制对目标对象的访问

静态代理是在编译阶段生成代理类，而动态代理是在程序运行时动态生成代理类。

~~Spring AOP中的~~  动态代理主要有两种方式，JDK动态代理和CGLIB动态代理：

- JDK动态代理**要求目标对象必须实现接口**，它是基于接口的代理，无法直接代理没有实现接口的类
- CGLIB是通过继承的方式做的动态代理 , 如果某个类被标记为final，那么它是无法使用 CGLIB做动态代理的。Enhancer.create(父类的字节码对象, 代理执行器)

> [!tip]
>
> 他们都不可以对final修饰的类进行代理

## （3）sql的书写顺序是什么？执行顺序又是什么？

以查询语句为例：

书写顺序：

select -> distinct -> from -> join -> on -> where -> group by -> having -> order by -> limit

执行顺序：

from -> join -> on -> where -> group by -> having -> select  -> distinct -> order by -> limit



## （4）什么是事务？你说一下事务有哪些特性？

事务是数据库操作的一个逻辑单元，是一组操作的集合，要么全部操作成功，要么全部操作失败，从而保证数据的正确性和完整性。



事务的四大特性（ACID）有：原子性、一致性、隔离性、持久性

1). 原子性指的是事务中的这一组操作，是不可分割的最小操作单元了，操作要么全部成功，要么全部失败。

2). 一致性是指在事务操作的前后，必须使数据处于一致的状态。

3). 隔离性指的是数据库中提供了隔离机制，保证事务在不受外部并发操作的影响的独立环境中运行。

4). 持久性就比较简单了，就是事务一旦提交或回滚了，它对数据库的改变就是永久的



## （5）get请求和post请求的区别？

GET请求一般用于查询,POST请求一般用于提交数据; 

GET的安全性低因为参数值会暴露在地址栏,POST安全性相对较好一些;

GET带参数可能会受浏览器器地址栏的长度限制,POST的参数长度没有限制。

