# 面试题专题整理 (总计216题)


## JVM篇 (共15题)

1. 说一下jvm的内存区域,以及每个区域是干什么的
2. 说一下常见的垃圾收集算法以及他们的特点是什么
3. 说一下常见的垃圾收集器以及他们的特点是什么
4. 说一下cms的各个阶段过程以及特点(5个阶段)
5. 说一下G1的各个阶段过程以及特点
6. 你们项目是用哪一个垃圾收集器,为什么用这个?
7. 什么样的对象会被成为垃圾对象
8. 说一下双亲委派机制以及优点
9. 说一下常用的jvm参数有哪些,分别是代表什么意思
10. 四大引用分别是什么,代表什么意思
11. 什么是内存溢出,什么是内存泄漏
12. 你的项目中出现过内存溢出吗?你是怎么排查并且解决的
13. 怎么解决cpu高
14. 你有做过jvm调优吗
15. 配置文件的优先级

## Java SSM篇 (共21题)

1. 你说一下什么是aop？你说一下实现aop的步骤？aop的底层实现原理是什么?
2. 你在项目中用aop实现什么功能？用的是什么通知？
3. 如何快速搭建一个springboot项目的步骤，还有你们用的springboot的版本是什么？
4. springBoot常用注解有哪些？spring常用注解有哪些？
5. 你说一下前后端怎么实现上传文件的步骤
6. springboot的优点是什么？说一下SpringBoot自动装配原理
7. 你们项目是怎么处理异常的？你说一下怎么实现全局自定义异常处理器
8. 你说一下过滤器和拦截器的区别
9. 你们是怎么保存用户登录信息的？你们的jwt需要在服务端存储吗？如果jwt过期了用户不就要重新登录了吗？你们怎么处理的？
10. 说一下jwt由哪些部分组成？说一下jwt为什么可以防篡改和检查过时？
11. hash算法可逆吗？什么是加盐？md5和Bcrypt的区别？签名为什么可以解决防篡改的问题？
12. 你们有做单元测试吗？怎么做单元测试的？
13. @RestController和@Controller的区别
14. 什么是IOC和DI？
15. @Autowired和@Resource的区别
16. 什么是代理？静态代理和动态代理的区别是什么？jdk动态代理和cglib的区别是什么？
17. get请求和post请求的区别？
18. 说一下你理解的spring？DI注入有几种方式？推荐用哪种DI？
19. 说一下bean的生命周期
20. spring怎么解决循环依赖？spring框架有帮我们自动解决构造注入的循环依赖问题吗？为什么框架也不能自动解决？
21. 说一下SpringMVC的执行流程

## Git篇 (共1题)

1. 你们公司怎么管理分支的？平常是怎么解决冲突的？

## 场景题 (共1题)

1. 场景题：有一个类，当中有ab两个方法：

## Elasticsearch篇 (共4题)

1. 你在项目中哪里用到了es？用来做什么？如何保证es和数据库的一致性？
2. 说一下es倒排索引的底层原理？
3. 说一下match和term的区别
4. es采用什么数据结构

## 其他 (共2题)

1. 说一下加解密和编解码的区别？说一下对称加密和非对称加密的区别？常用有哪些对称和非对称算法？
2. 说一下雪花算法id的组成及每个部分的作用？怎么解决时钟回拨的问题？

## 数据结构篇 (共1题)

1. 红黑树

## 微服务篇 (共4题)

1. 项目中你们是怎么拆分微服务的
2. 说一下服务注册与发现的原理
3. 你们项目一般用网关来做什么？
4. 你们项目有多少个微服务？有哪些微服务？

## Java基础篇 (共16题)

1. Final有什么用
2. 什么是重载（Overload）和重写（Override） ?
3. 重载的方法能否根据返回类型进行区分？
4. ==和equals的区别？equals相等hashcode一定相等吗？hashcode相等equals一定相等吗？什么场景需要重写equals和hashcode方法？具体怎么重写equals和hashcode方法？
5. String和StringBuffer、StringBuilder的区别是什么？
6. java中基本类型有哪些？
7. 什么是反射？
8. 反射机制优缺点
9. (待整理)在你进行项目开发的过程中有没有用到过反射
10. springboot模式是单例还是多例？有哪些作用域？我怎么修改为多例？
11. Integer i1 = 127;Integer i2 = 127;i1==i2？Integer i3 = 128;Integer i4 = 128;i3==i4？int a = 128;Integer b = 128;a==b？Integer i = 128和new一个有什么区别？
12. 接口和抽象类的区别
13. 说一下java的三大特性
14. 深拷贝和浅拷贝的区别？怎么实现深拷贝？
15. stream流你熟悉吗？说一下常用的api？
16. java常见的集合类有哪些

## 网络篇 (共2题)

1. 说一下HTTP和HTTPS的区别
2. 说一下udp和tcp的区别，说一下tcp的三次握手和四次挥手？为什么不是两次握手？为什么四次挥手要等待2MSL？

## 运维篇 (共5题)

1. 你有参与过部署项目吗？你们是怎么部署项目的？
2. docker命令你熟悉吗？说一下docker的常用命令？说一下DockerFile的常用命令？
3. 你有单独部署过项目吗？linux熟悉吗？说一下常用的linux命令
4. 给定一个jar包，如何修改里面的配置
5. nginx你熟悉吗？你有配置过nginx吗？说一下常用的nginx配置？说一下常用的nginx支持的负载均衡策略？

## 第三方平台对接篇 (共2题)

1. 介绍一下你们是怎么对接接收物联网平台的数据的？
2. 你有对接过一些第三方吗？说一下小程序登录的流程

## 锁专题 (共4题)

1. 说一下悲观锁和乐观锁的区别？还有行锁和表锁的区别？什么时候会上表锁？什么时候会上行锁？
2. 什么是死锁？造成死锁的原因是什么？怎么解决死锁？
3. (待整理)项目中使用分布式锁场景及Redisson原理
4. 说一下synchronized和ReentrantLock的区别？synchronized可以作用在哪些地方？锁的是什么？说一下synchronized的锁升级？可逆吗？

## Redis篇 (共9题)

1. (待整理)说一下缓存三兄弟/剑客分别造成的原因和解决方案？
2. (待整理)redis的常用数据类型有哪些？分别适用哪些场景？
3. redis为什么这么快？
4. 说一下redis的缓存淘汰策略? 说一下redis的过期策略?
5. (待整理)项目中一般用redis来做什么？做缓存的情况下那你们怎么保证数据库和缓存的的一致性？
6. Redis有哪些持久化策略
7. 说一下哨兵集群的作用是什么？
8. 说一下什么是主观下线和客观下线
9. 简述全量同步的流程?

## 并发编程篇 (共21题)

1. 什么是aqs？aqs有哪些常用的实现？公平锁和非公平锁的区别
2. 有了解过volatile关键字吗？他的作用是什么？
3. 线程和进程的区别?说一下线程有哪些状态?说一下java线程有哪些状态？怎么杀死一个线程？
4. 实现多线程有哪些方式？什么是守护和非守护线程？
5. sleep和wait的区别？notify和notifyall的区别？
6. 你知道本地线程变量吗？你在项目中用它来做什么？使用上一般要注意什么？
7. 什么是线程安全？怎么解决线程安全问题？
8. 线程池的作用是什么？
9. 说一下线程池的工作原理？
10. 线程池有哪些核心参数？
11. 线程池的拒绝策略有哪些？
12. 常用有哪些阻塞队列和怎么选择？
13. 你在项目中怎么设置线程池的线程数？
14. 常用的线程池有哪些种类？
15. 什么是事务？你说一下事务有哪些特性？
16. 事务的传播行为有哪些？`REQUIRES_NEW`一般用在什么场景？
17. 首先说一下导致事务失效有哪些场景？
18. 你在项目中有使用过多线程吗？（提示：面试必问，一定要结合的我们准备的实际项目中找一个业务场景来迁移使用线程池，而且还要合理的）
19. 说一下cap定理和base理论？
20. 你项目中哪里用到了分布式事务？你们这个场景为什么选择at模式不选择其他模式？说一下seata的at模式原理？
21. 数据库分库分表的原因？

## Mysql篇 (共24题)

1. 内连接和外连接有什么区别，内连接和外连接的连接条件能放在on和where吗？
2. char和varchar的区别
3. 说一下事务的隔离级别有哪些？分别解决了什么问题？mysql是什么隔离级别，oracle呢？那不可重复读,脏读,幻读是什么?
4. 说一下mysql的存储引擎有哪些？说一下InnoDB和MyISAM的区别？
5. 说一下数据库的三范式和反三范式
6. sql的书写顺序是什么？执行顺序又是什么？
7. 说一下mysql的主从复制原理？
8. 说一下mysql有哪些日志文件？
9. 说一下mysql索引的底层数据结构？为什么选择b+树，而不是hash、二叉树、平衡二叉树、红黑树、b树？
10. b树和b+树的区别?
11. hashmap为什么不选择b+树?
12. 聚集索引[聚簇索引]和非聚集索引[非聚簇索引]的区别?
13. 介绍一下常见的索引类型?（一般指选了B+树这种数据结构）
14. 三层的b+树大概可以存储多少数据?
15. 深分页查询如何优化
16. 什么是回表?怎么优化回表
17. 什么是覆盖索引
18. 什么情况会导致索引失效
19. 什么是最左匹配原则?
20. a、b、c按照顺序建立联合索引,下列情况会不会走索引:
21. 建立索引一般要考虑什么?
22. 有没有做过sql调优?
23. 有没有做过数据库调优
24. 如何定位慢查询

## 前端篇 (共5题)

1. js中`=`、`==`、 `===`的区别
2. vue的生命周期
3. v-if和v-show的区别
4. 前端了解吗？你有开发过前端吗？
5. 你有做过页面防抖吗？怎么实现？（比如在页面下单重复点了两次下单按钮）

## 人事篇 (共29题)

1. 你上家公司在哪，目前在职还是离职
2. 离职原因
3. 上一家公司的薪资是多少，你的期望薪资是多少
4. 您对加班怎么看
5. 你觉得你的优点和缺点是什么
6. 要你学一个新技术，你要多久
7. 你通常一般是怎么学习的
8. 你觉得上家公司怎么样？
9. 你对现在找的这份工作有什么要求
10. 你什么时候离职的？已经面试过其他公司了吗？有拿到offer吗？
11. 你的未来的职业规划是什么
12. 最后你有什么想问我们的
13. 你的期望薪资是多少？暂时我们给不到你要的期望薪资，你还考虑吗？
14. 最快什么时候可以入职
15. 你在公司或者项目组中主要负责什么角色
16. 项目组有多少个成员？
17. 项目上线了吗？
18. 你做过的项目或者需求有出现过延期吗？
19. 如果你在实际开发中遇到问题，你怎么去解决，怎么去沟通？
20. 假如你现在回头，回到半年前，再重新实现一遍现在的系统，你会做什么改变
21. 你们公司是外包还是自研？你对自研和外包怎么看？
22. 接受出差吗？
23. 你对下一份工作要做的业务有限制和要求吗？
24. 你有了解过我们公司吗？
25. 你们项目qps和数据量有多大？
26. 你可以给我看一下你们公司的代码或者聊天记录吗？
27. 你觉得自己的水平怎么样？在公司属于什么级别？
28. 你们公司的项目开发流程是怎么样的？
29. 你有没有在工作过程中和同事有分歧或者冲突的时候？有的话举一个例子？当时是怎么处理的？

## RabbitMQ篇 (共10题)

1. 说一下rabbitmq有哪些消息模型
2. 说一下rabbitmq的工作原理
3. 你在项目中哪里用到了mq？用来做什么？
4. 你们技术选型为什么选择rabbitmq？技术选型谁做的？你怎么考虑的？
5. 说一下死信交换机（死信队列）的工作原理（流程）
6. 怎么保证mq不丢消息？
7. 你们项目怎么解决mq的消息积压？
8. mq如何保证消费的有序性？
9. 你项目中怎么保证mq的消费幂等性？
10. 你有做过页面防抖吗？怎么实现？（比如在页面下单重复点了两次下单按钮）

## HashMap篇 (共32题)

1. 你项目中常用哪些集合?
2. 说一下list、set和map的区别
3. 说一下hashmap的底层原理
4. hashmap的key和value可以为空吗，如果可以允许key为null，那么null的这个元素是存在哪个桶？
5. hashmap是线程安全的吗,那想要线程安全怎么办？
6. hashmap的时间复杂度是多少
7. 说一下hashmap的扩容机制
8. hashmap是有序的吗？什么map是有序的
9. new Hashmap()初始底层数组长度是多少
10. new Hashmap(14)初始数组长度是多少
11. 为什么扩容是2倍
12. 为什么扩容因子是0.75
13. 什么时候链表会转成红黑树
14. 什么时候红黑树会转成链表
15. 为什么是6和8
16. 当数组长度少于64，链表长度大于8会怎么样
17. hashmap对key计算落到哪个桶是用取模运算吗？
18. 为什么要用红黑树？只用链表不行吗？要用树那为什么不是二叉树、平衡二叉树？
19. hashmap能直接做缓存吗？有没有不足的地方？
20. hashmap能根据value查询key吗？
21. hashmap能缩容吗
22. hashmap什么时候会导致死循环？那怎么解决？
23. 为什么hashmap需要重写key的hashcode和equals方法？
24. 你知道linkedhashmap吗？你知道它可以做什么吗
25. 说一下hashset的底层原理
26. 说一下ConcurrentHashmap的底层原理
27. ConcurrentHashmap和Hashtable的区别
28. 说一下Arraylist和Linkedlist的区别?
29. new Arraylist()数组初始长度是多少，说一下Arraylist的扩容机制
30. Arraylist和Linkedlist是线程安全的吗？要线程安全怎么办
31. 能不能一边循环一边执行删除list的数据？
32. 如何实现list和数组的互转

## Mybatis篇 (共7题)

1. mybatis的#和$的区别
2. 介绍一下mybatis的一级和二级缓存
3. （else）xml 映射文件中，除了常见的 select、insert、update、delete 标签之外，还有哪些标签？
4. （else）MyBatis 执行批量插入，能返回数据库主键列表吗？
5. （else）MyBatis 是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？
6. （else）MyBatis 动态 sql 是做什么的？都有哪些动态 sql？能简述一下动态 sql 的执行原理不？
7. 来源

## 算法篇 (共1题)

1. 你知道哪些常用的排序算法和时间复杂度吗？你说一下快排的思路?

