[toc]

---

> [!Important]
>
> 核心还是给一种工作过的感觉

## 1. 你上家公司在哪，目前在职还是离职

// TODO

柳州，深圳市飞思捷跃科技有限公司，目前是离职状态



## 2. 离职原因

- 上一家公司核心项目我都参与开发了2年多，没太多的技术挑战性和业务成长，长期待在舒适圈也不是个事儿，所以希望能进入更高的舞台、接触不同的业务，来提高自己的综合能力
- 家人在广州/深圳/武汉(自己面试公司所在地)，也希望在这边长期发展，现在时间也比较合适，所以就跳槽了
- 家在外地可以说是 因为家中有事，须请假几个月，公司又不可能准假，所以辞职



## 3. 上一家公司的薪资是多少，你的期望薪资是多少

// TODO

8k -> 10k

10k -> 12k

11k -> 13k



## 4. 您对加班怎么看

// TODO

> ~~表现出“我能吃苦，愿意配合，但我追求高效，而不是无意义加班。”~~

~~我可以接受加班。~~

~~如果是为了项目进度、团队协作、客户交付等确实有价值的情况，我一定会配合，全力以赴。~~

~~但如果只是单纯没有产出的加班，我会觉得这对效率和个人状态可能都不是最优的。我更倾向于把精力集中在 高效完成目标 上，而不是工时本身。~~

~~不过如果团队氛围好、工作有意义或者公司有时候需要大家一起坚持一下的话，我觉得这还是可以接受的。~~



## 5. 你觉得你的优点和缺点是什么

// TODO

>  [!NOTE]
>
> 此处还是建议加上对项目的一些具体实现的理解

我的优点是我参与过完整从0到1，~~1到2~~的项目开发，我还参与过项目的设计文档和接口文档，还有数据表的设计，包括一些流程图我也能画，所以我适应能力比较强，对于业务流程也有了解。

我的缺点呢，业务是比较熟悉，但是深度还是不够，技术也是，这两方面的深度和广度还需要不断的积累

>  [!TIP]
>
> AI综合生成的：
>
> 我比较突出的地方是对新技术的学习和落地能力。我之前接触过不少东西，比如Spring Boot全家桶、MyBatis、Redis、Docker这些，都是自己快速上手并在项目中应用的。
> 在项目里，我做事习惯以结果为导向，遇到问题会立刻想办法解决，避免耽误进度。同时，我也会总结经验沉淀下来，和团队共享。
> 当然我也意识到，一个优秀的工程师不仅要能解决问题，还要在基础和团队配合上做到更扎实，所以我在不断补齐短板，比如通过源码学习来理解底层原理，也会在沟通方式上更耐心。
> 我的目标就是成为既能保证交付效率，又能在团队里起到推动作用的开发者。



## 6. 要你学一个新技术，你要多久

// TODO

> 快速入门，技术文档

两天半去学习官方的快速入门，还有技术文档这些，不耽误项目进程，然后~~花个两周半~~边学边进行项目



## 7. 你通常一般是怎么学习的

> 结合实际项目进行，针对项目实际问题，项目需求，结合AI，请求同事，组长

通过需求来进行学习。

我是先去查阅官方文档，系统的去了解它

偶尔会配合视频和AI进行学习，也会和周围有经验的人请教讨论

我有做笔记的习惯，记下学习过程，经验，总结



## 8. 你觉得上家公司怎么样？

// TODO



## 9. 你对现在找的这份工作有什么要求

// TODO



## 10. 你什么时候离职的？已经面试过其他公司了吗？有拿到offer吗？

大概在两周左右，还没有，贵公司这是我面试的第一家公司



## 11. 你的未来的职业规划是什么

目前工作经验也只有3~4年，还是希望可以借助贵司的业务把技术搞扎实，提高自己的技术影响力，在公司内部做一些技术分享，帮助公司做一些架构选型、代码优化、性能调优的事情。后续公司如果有相应的平台给我向上发展，我也很愿意走架构师、项目管理的路线，不过刚进去的话还是尽全力做好手头的事情。





## 12. 最后你有什么想问我们的

对**技术面**：我想了解贵公司的现在的业务，还有在业务上的规划或者方向

对HR面：我想了解一下贵公司作息时间，还有绩效和薪资体系大概是怎么样的

好的，这边没有问题了，谢谢面试官。



## 13. 你的期望薪资是多少？暂时我们给不到你要的期望薪资，你还考虑吗？

我的期望薪资是13k

可以考虑



## 14. 最快什么时候可以入职

三个工作日内

>  [!tip]
>
> 不要太久，也不要太快

因为我需要在这附近租房子



## 15. 你在公司或者项目组中主要负责什么角色

我主要参与编写后端功能模块的代码，实现后端逻辑和业务流程,
设计和开发系统的接口，实现与前端和其他系统的通信, 
还参与了根据业务需求技术选型, 领域模型得搭建, 参与系统测试，如单元测试、集成测试、性能测试等负责系统的日常维护和问题排查。



主要是负责后端开发的工作，也参与一些数据表设计，流程图绘画。

>  [!tip]
>
> 不仅编码，还有设计：数据库，流程图，接口设计



## 16. 项目组有多少个成员？

我当时的项目组有10个人左右，4~5个后端，2个前端，1个测试，1个运维，1个产品经理，1个技术主管。



## 17. 项目上线了吗？

上线了，可以在小程序找到

> [!Caution]
>
> // TODO
>
> 现在还没到一个合适的



## 18. 你做过的项目或者需求有出现过延期吗？

~~问就是没有。~~

>   [!tip] 
>
>  和项目经理沟通，要提前



## 19. 如果你在实际开发中遇到问题，你怎么去解决，怎么去沟通？

~~叼他，解决提出问题的人~~

// TODO

先尝试自己解决嘛，



## 20. 假如你现在回头，回到半年前，再重新实现一遍现在的系统，你会做什么改变

- 增加代码的复用性, 将老需求与新需求的公共业务模块或代码抽取出来,增加代码复用性;
- 提高代码的扩展性, 半年前我写的那个业务逻辑没有想太多, 没有想到后面的业务可以扩展更多, 如果重来的话,我会使用一些设计模式,方便后续功能的扩展;



## 21. 你们公司是外包还是自研？你对自研和外包怎么看？

两家公司:

 我上一家公司是外包,比较专注于做一些智能设备,无人商店,智能自习室，智能医疗设备等;

 另一家是小型自研的,做的是医疗相关的项目等





## 22. 接受出差吗？

可以接受



## 23. 你对下一份工作要做的业务有限制和要求吗？

啊？这方面没有限制，都可以接受的



## 24. 你有了解过我们公司吗？

提前去 企查查/官网 查



## 25. 你们项目qps和数据量有多大？

// TODO



## 26. 你可以给我看一下你们公司的代码或者聊天记录吗？

非常抱歉，面试官，不可以，涉及到客户数据、业务流程等信息，我们公司是有严格的保密规定的。我也相信贵公司不会随意把自己内部的信息泄漏给外部人员。



## 27. 你觉得自己的水平怎么样？在公司属于什么级别？

~~我能独立完成模块级开发，掌握SpringBoot和MySQL技术栈，在我之前公司担任中级开发工程师。我希望在Redis缓存、数据库调优、微服务架构等方面继续深入学习，逐步承担更多架构设计责任。~~

// TODO



## 28. 你们公司的项目开发流程是怎么样的？

需求分析：原型文档，PRD文档

评估工期：根据接口数，入参，出参，是否有第三方接口

分析模块之间关系

表设计，接口设计

E-R图（实体-关系图）

接口文档

写代码

前后端联调

交给测试

有bug则退回修改，没有一般的话就可以准备上线了（严谨一些要在正式服务器上再进行测试）



## 29. 你有没有在工作过程中和同事有分歧或者冲突的时候？有的话举一个例子？当时是怎么处理的？

> [!tip] 
>
> 考验人情世故的

// TODO
